---
title: "大灶眼煮饭"
lingual: zh
ref_id: claypot-stovetop-rice
toc: true
toc_label: "本页目录"
header:
  teaser: /assets/images/claypot-stovetop-rice/teaser.jpg
excerpt: "excerpt test for 大灶眼煮饭"
sidebar:
  nav: "claypot_cn"
tag:
  - 煲仔饭
---
# 土砂锅焖白饭 食谱

一句话食谱：冲洗好的大米用等量的水浸泡30分钟，之后在锅中蒸煮至少20分钟。

## 食材与工具

1人份

| 食材          | 分量（体积） |分量（重量）|
|:--------------|-------------:|----------:|
| 白米          | 135 毫升     | 120克   |
| 水            | 135 毫升     | 135克     |
| 植物油（可选）| 10 毫升      | 7克      |

  * 土砂锅（直径16.5cm，容量550ml）
  * 燃气灶（4.5kw）

## 事前准备：洗、泡

35分钟

  1. 冲洗：轻轻冲洗白米3~4次至水清
  2. 浸泡：将白米沥干后放入土砂锅，加水，室温下浸泡30分钟

_温水泡锅（非必需）：新锅或使用频率低的锅，在浸泡大米期间浸于温水，使用前取出擦干表面，并在锅内涂一层植物油，预防开裂_

## 开始煮饭：煮、焖

30~35分钟

  1. 升温：盖上锅盖，小火预热锅子约30秒后，关火静置1~2分钟，待锅体预热均匀后再开火，用不直烧锅底的中大火加热至沸腾，共计5~10分钟
  2. 沸腾：听见“咕噜咕噜”的滚水声后，用较大火力维持沸腾状态3~5分钟
  3. 蒸煮：听见“噼啪噼啪”的干脆响声后，用较小火力加热10~12分钟
 蒸煮期间：
    * 调小火力：在噼啪声明显减弱后，逐渐调小火力到可以维持锅内热度的程度即可
    * 转烧：4~6个角度为一圈，每隔30秒~1分钟变换一次角度，直至关火
    * 淋油煎锅巴（可选）：蒸煮约6~8分钟后，取一勺植物油，沿锅盖与锅体缝隙转一圈均匀淋入，可听见“嗞嗞”油煎声，之后声音会逐渐减弱
  4. 焖蒸：关火但不开盖地静置8~12分钟。锅内较安静时，开盖并用筷子打散米饭

# 煮饭要点


1.不同的灶 —— 灶眼火力太大怎么办？
（picture1)

上次的土砂锅煮白饭是在小灶眼上制作的，但大部分中式家用炉灶上只有大灶眼，加之土砂锅不适合猛火加热，所以不能直接把土砂锅放在炒菜的灶眼上煮饭，需要一些调整。当然这个办法不适合商用的批量制作，因为热能利用不够充分，成本会变高。

调整主要在四个方面
1.避免直接接触大火
(picture 2)
用锅架把锅子架高，避免直接接触大火。具体的高度，以架高至锅底勉强接触到火焰为宜。务必确保锅架稳固后，再放上锅子开始煮饭。
如果使用的锅子是明显的弧形底，用导热板代替锅架可能会出现的问题是，锅子受热不足，在应该煮沸的阶段非常安静，成品会夹生；但可以考虑在水分明显烧干的蒸煮阶段使用导热板。

2. 调整预热方式

因为火力太强，所以预热时先短暂加热后关火，等待热量均匀分布于锅体，再开火煮饭。

3.更长时间/更频繁/更多角度地转烧
(picture3)
这种灶眼的“中心小火”其实火力并不小且过于集中，所以烹煮的进程会比真正的小火快很多，在水还未完全烧干时，就开始转烧，且转烧时每个角度停留的时间短一点，多转几个角度，多转几圈，比如6个角度一圈，每个角度30秒。

4.充分利用余温

提前关火，适当缩短小火蒸煮的时间，但锅子留在炉灶上，充分利用余温，延长关火后的焖蒸时间，期间可短暂地开火蓄热。

在只有猛火的大灶眼上煮饭的确比较难，多开火1分钟可能都会糊，不过按这几点调整，多做几次就会有改善。

(picture4)
糊底不是世界末日，锅子洗干净，再煮就好了

(picture5)
小灶眼 vs. 大灶眼煮饭
